---
title: README

---

### 1. 프로젝트 소개
#### 1.1. 개발배경 및 필요성
> 부산시는 한국 최초로 인구 감소와 저출생으로 인한 소멸 위험 도시로 지정되었습니다. 헤커톤의 목적으로는 위 문제를 해결하고 부산시를 다시 돌아오고 싶은 도시, 다시 살고 싶은 도시로 만들어보는 것입니다.

#### 1.2. 개발 목표 및 주요 내용
> 저희의 주요 내용은 부산시의 폐교 활용 방안입니다. 인구 감소와 저출산으로 인해 폐교는 늘어날 것입니다. 초등학교부터 대학교까지 생겨난 폐교를 워케이션 인프라로 활용해보자는 것이 목표였습니다.

#### 1.3. 세부내용
> 부산시하면 떠오르는 설문조사에서 대부분이 바다를 생각하고 있었습니다. 이에 따라 바다 근처에 위치한 폐교를 활용해서 워케이션 인구를 모으자는 것이 주된 목표였습니다. 그 중에서 섬인 영도구에 중심을 맞추었습니다. 많은 예시가 있을 수 있지만 그 중에서 영도구에 위치한 부산남고등학교가 2025년에 폐교된다는 것을 활용해 영도구 부산남고등학교의 활용 방안을 중점적인 예시로 두었습니다.

#### 1.4. 기존 서비스 대비 차별성
> 기존에 워케이션은 주로 민간단체에세 호텔처럼 운영하는 것이 대부분이었습니다. 그러다보니 가격도 높고, 위치 및 접근성도 좋지 못하였습니다. 하지만 부산시에서 직접 운영하는 폐교는 이미 건물이 지어져있으니 어느 정도의 보수만 거치면 충분히 워케이션 장소로 활용이 가능하고, 부산시 전체에 골고루 퍼져있으니 각자의 취향에 따라 선택의 폭이 넓어집니다.

#### 1.5. 사회적가치 도입 계획
> 부산 남고등학교의 경우 하루 80명 * 1달(30일)*1년(12달)= 28,800명에 75000(부산 서부 2년 평균 모텔 가격) + 3 * 10621(한국 소비 자원 외식비 평균 가격)을 곱했을때 약 3,075,840,000의 성과를 기대할 수 있음. 특히 고령화와 지역 인구 감소가 심한 영도구에서는 지역 경제 활성화에 도입 가능. 


### 2. 상세설계

#### 2.1. 사용 기술
> python, matplotlib
> Excel, data analysis tool
> import keras
> *자세한 코드는 code폴더 참고

### 3. 분석 결과
#### 3.1. 전체 분석 흐름
> 1. 부산 광역시의 소멸 위험도 데이터 분석 시각화
> 2. 부산 광역시 출생아 수 감소 추이 계산 및 그래프 작성
> 3. 워케이션 선호 트렌드 분석
> 4. 원격 근무 선호도 비율 분석
> 5. 워케이션 중요 요소 설문조사 분석
> 6. 부산 광역시 세대 수 변화율 분석으로 영도구의 인구 감소 추이 확인
> 7. 영도구 소멸 위험 지수 측정
> 8. 영도구 고령 인구 비율 측정
> 9. 전국 총 외부인 소비 금액 대비 외국인 소비 비율 측정
> 10. IDEA제시: 외부 관심도가 높은 바다 지역과 뛰어난 관광 명소가 많은 영도구에 곧 폐교될 부산남고등학교를 활용한 워케이션 인프라 제공.
> 11. 기대효과 제시: 연 평균 3,075,840,000의 지역 경제 활성화 효과



### 4. 팀 소개
> 팀장: 하석현, 역할: 데이터 분석 및 인공지능 
> 팀원1 백원재, 역할: 데이터 분석 및 인공지능
> 팀원2 정혜린, 역할: 데이터 분석 및 발표 자료 정리 및 제작
> 팀원3 이명현, 역할: 데이터 분석 및 기획, 발표

### 5. 해커톤 참여 후기
> 이명현: 헤커톤에서 발제사안에서 3등안에 들지 못하였습니다. 발표할때 좋은 피드백을 받아 나름 기대를 했지만 크게 좋은 성적을 거두지 못해서 처음에는 약간 아쉬웠지만, 그 후 왜 다른 친구들은 상을 받았는데 우리는 못 받았을까를 깊게 고민해 보았습니다. 후에 상을 받은 팀 친구에게 어떻게 했는지를 물어보았는데 그 친구 대답을 듣고 우리가 부족했던 점을 알 수 있었습니다. 
> <부족했던 점>
> 1. 우선 발제사에서 어떤 답변을 원하는지를 잘 파악했었어야 합니다. 발제사에서 주는 데이터를 적극 활용을 했어야 하고, 경제성 및 논리적인 구조 즉 근거가 명확했어야 함을 깨달았습니다.
> 2. 단순 데이터 분석이 아닌 인공지능을 활용한 개인 분석 및 추천 시스템도 넣었어야 더 좋은 결과를 기대할 수 있었을 것 같습니다. 예를 들어, 부산의 소비 데이터를 활용해서 부산 지역을 클러스터링 한 후에 정한 페르소나를 활용해서 지역별 추천을 해준다던지 등의 부산을 잘 쪼개어서 개인별로 관심도에 맞게 추천해 줄 수 있는 알고리즘을 제시했으면 더 좋았을 것 같았습니다. 
> 3. 부산에 부산남고등학교의 예시를 들어 주로 설명을 하였는데 그렇게 말고 부산시 전체의 학교를 대상으로 준비를 했어야 합니다. 우선 부산시에 폐교가 될 만한 학교들을 인구 데이터든 아니면 국가에서 제공하는 부실 대학 데이터 등 아무튼 활용을 해서 폐교가 될 만한 학교들을 추린 후에, 그 학교 근처에 있는 소비 데이터를 분석해서 그 지역마다의 특성을 파악합니다. 그 후에 세대나 성별 등 페르소나를 잡고 각 세대나 개개인에 맞는 추천 시스템을 보고 지역별로 잘 추천을 해주는 폭 넓은 시스템으로 접근했어야 합니다. 너무 영도구를 위주로 하다보니 발표 범위가 좁아지고 큰 기대효과도 제시할 수 없었습니다. 나무 말고 숲을 활용한 발표를 했어야 합니다.
> 4. 가장 중요한 점은 선 데이터 분석 후, 주제를 정했어야 합니다. 하지만 저희 조는 주제를 정할 때 인구 감소로 인한 문제니 폐교를 활용하는게 너무 좋아보였습니다. 그 후 그냥 데이터 분석을 모두 폐교 활용 방안에 끼워 맞추기에 급급했습니다. 하지만 발제사에서 제공해준 데이터에는 폐교와 관련되어서 딱히 쓸만한 데이터가 없었고 그로 인해 다른 통계 포털의 데이터들을 활용하면서 발제사가 원하던 발표와는 좀 거리가 먼 분석을 한 것 같았습니다. 그럼으로 좋은 분석이 되지 못했던 것 같고, 다음 데이터 분석에서는 무조건 데이터 분석을 하고 나서 거기서 얻은 인사이트를 기반으로 데이터 분석을 진행해갈 것 입니다.
> <잘한 점>
> 1. 팀원들끼리 의견을 잘 조율했고 누구하나 이기적인 사람 없이 서로 잘 의논하고 이해했다
> 2. 분석을 할 때 피드백을 받고 나서 논리를 가장 우선시 했다.
> 3. 발표를 함에 있어서 적절한 스피드와 강약 조절로 좋은 발표를 했던 것 같다.

정혜린: 헤커톤을 준비하면서 발제사에서 준 데이터를 적극 활용했어야 했지만 그러지 못하고 국가통계포털이라던지 외부 데이터를 위주로 한 발표를 하면서 큰 점수를 못 받은 것 같았습니다. 하지만 전반적으로 너무 재미가 있었고, 색다른 경험을 하면서 큰 경험을 한 것 같습니다.

하석현: 무박 3일 간의 헤커톤 동안 몸과 마음 모두 힘들었지만 그래도 팀원들과 원하던 결과물을 만든 것에 만족합니다. 비록 상은 못 탔지만 원하던 결과물을 만들었고 방향성에 대해서 다시 한 번 생각 해보는 좋은 계기가 된 것 같습니다.

백원재: 너무 힘들었지만 좋은 경험이 된 것 같고, 다음 헤커톤에 나가서 이번 대회를 경험 삼아 더 좋은 분석을 해봐야겠다.